I'm speaking about compassion from an Islamic point of view,
Je parle de la compassion d'un point de vue islamique,
and perhaps my faith is not very well thought of as being one that is grounded in compassion.
et ma foi n'est peut-être pas très bien perçue comme étant basée sur la compassion.
The truth of the matter is otherwise.
La vérité est l'inverse.
Our holy book, the Koran, consists of 114 chapters,
Notre livre sacrée, le Coran, comprend 114 chapitres,
and each chapter begins with what we call the basmala,
et chaque chapitre débute avec ce que nous appellons le "bismillah",
the saying of "In the name of God, the all compassionate, the all merciful,"
c'est à dire au nom d'Allah, le compatissant, le très miséricordieux,
or, as Sir Richard Burton --
ou, comme Sir Richard Burton,
not the Richard Burton who was married to Elizabeth Taylor,
pas le Richard Burton qui a épousé Elizabeth Taylor,
but the Sir Richard Burton who lived a century before that and who was a worldwide traveler
Mais le Sir Richard Burton qui a vécu un siècle avant cela et qui était un globe-trotter
and translator of many works of literature --
et traducteur de nombreux ouvrages littéraires,
translates it. "In the name of God, the compassionating, the compassionate."
le traduit ainsi:"au nom de Dieu, qui compatit, le compatissant."
And in a saying of the Koran, which to Muslims is God speaking to humanity, God says to his prophet Muhammad --
Et dans un extrait du Coran, qui pour les Musulmans est Dieu parlant à l'humanité, Dieu dit au prophète Mahomet,
whom we believe to be the last of a series of prophets,
qui, tel que nous le croyons, est le dernier d'une série de prophètes,
beginning with Adam, including Noah, including Moses, including Abraham,
débutant avec Adam, incluant Noé, incluant Moïse, incluant Abraham,
including Jesus Christ, and ending with Muhammad --
incluant Jésus-Christ, et se terminant avec Mahomet,
that, "We have not sent you, O Muhammad,
a dit: "Nous ne t'avons envoyé, ô Mahomet,
except as a 'rahmah,' except as a source of compassion to humanity."
que comme un Rahman, comme source de compassion pour l'humanité."
For us human beings, and certainly for us as Muslims,
Et pour nous êtres humains, et certainement pour nous Musulmans,
whose mission, and whose purpose in following the path of the prophet
dont la mission et l'objectif, en suivant la voie du prophète,
is to make ourselves as much like the prophet.
est de devenir le plus possible semblable au prophète,
And the prophet, in one of his sayings, said, "Adorn yourselves with the attributes of God."
et le prophète, dans une de ses paroles, dit: "Parez-vous des attributs de Dieu."
And because God Himself said that the primary attribute of his is compassion --
Et parce que Dieu lui-même a dit que son attribut premier est la compassion,
in fact, the Koran says that "God decreed upon himself compassion,"
en fait, le Coran dit que :"Dieu prononça la compassion sur lui-même,"
or, "reigned himself in by compassion" -- therefore, our objective and our mission must be to be sources of compassion,
ou "a regné par la compassion." Ainsi notre objectif et notre mission doit être d'êtres des sources de compassion,
activators of compassion, actors of compassion
activateurs de compassion, acteurs de compassion,
and speakers of compassion and doers of compassion.
et conteurs de compassion, et artisanat de compassion.
That is all well and good,
C'est beau tout ça,
but where do we go wrong,
mais où errons-nous,
and what is the source of the lack of compassion in the world?
et quelle est la source du manque de compassion dans le monde?
For the answer to this, we turn to our spiritual path.
Pour la réponse à cette question, nous nous tournons vers notre spiritualité.
In every religious tradition, there is the outer path and the inner path,
Dans chaque tradition religieuse, il y a ce que l'on appelle une voie extérieure et une voie intérieure
or the exoteric path and the esoteric path.
ou une voie exotérique et une voie ésotérique.
The esoteric path of Islam is more popularly known as Sufism, or "tasawwuf" in Arabic.
La voie ésotérique de l'Islam est plus communément connue sous le nom de Soufisme, ou tasawwuf en Arabe.
And these doctors or these masters,
Et ses docteurs et ses savants,
these spiritual masters of the Sufi tradition,
ces maîtres spirituels de la tradition Soufie,
refer to teachings and examples of our prophet
se réfèrent aux enseignements et aux exemples de notre prophète,
that teach us where the source of our problems lies.
qui nous enseignent où se trouve la source de nos problèmes,
In one of the battles that the prophet waged, he told his followers, "We are returning from the lesser war
Au cours d'une batailles menée par le prophète, il a dit à ces fidèles:"Nous retournons de la moindre guerre
to the greater war, to the greater battle."
vers la plus grande guerre, la plus grande bataille."
And they said, "Messenger of God, we are battle-weary.
Et ils dirent:"Messager de Dieu, nous sommes fatigués.
How can we go to a greater battle?"
Comment pouvons-nous aller vers une plus grande bataille?"
He said, "That is the battle of the self, the battle of the ego."
Il dit:"Celle-là est la bataille du soi, la bataille de l'égo."
The sources of human problems have to do with egotism, "I."
Les sources des problèmes humains ont à voir avec l'égoïsme, le Je.
The famous Sufi master Rumi, who is very well known to most of you, has a story in which he talks of a man who goes to the house of a friend,
Le célèbre maître Rumi, qui est connu de la plupart d'entre vous, a une histoire dans laquelle il parle d'un homme qui va chez un ami
and he knocks on the door,
et frappe à la porte,
and a voice answers, "Who's there?"
et une voix répond:"Qui est là?"
"It's me," or, more grammatically correctly, "It is I,"
"C'est moi" ou de manière plus grammaticalement correct,"C'est Je,"
as we might say in English.
comme cela se dit en anglais.
The voice says, "Go away."
La voix dit:"Va-t'en."
After many years of training, of disciplining, of search and struggle, he comes back.
Après plusieurs années d'entraînement, de discipline, de recherche et d'efforts, il revient,
With much greater humility, he knocks again on the door.
et avec beaucoup plus d'humilité, il cogne de nouveau à la porte.
The voice asks, "Who is there?"
La voix demande:"Qui est là?"
He said, "It is you, O heartbreaker."
il répondit:"C'est toi, ô briseur de coeurs."
The door swings open, and the voice says,
La porte s'ouvre, et la voix dit:
"Come in, for there is no room in this house for two I's,"
"Entre, il n'y a pas de place dans cette maison pour deux Je,
-- two capital I's, not these eyes -- "for two egos."
deux Moi, deux moi-même, deux égos.
And Rumi's stories are metaphors for the spiritual path.
Et les histoires de Rumi sont des métaphores de la voie spirituelle,
In the presence of God, there is no room for more than one "I,"
En présence de Dieu, il n'y a pas de place pour plus d'un Je,
and that is the "I" of divinity.
et c'est le Je de la divinité.
In a teaching -- called a "hadith qudsi" in our tradition --
Dans un enseignement, qu'on appelle dans notre tradition un hadith Qudsi,
God says that, "My servant," or "My creature, my human creature,
Dieu dit:"Mon serviteur",ou "Ma créature, ma créature humaine,
does not approach me by anything that is dearer to me
ne s'approche de moi aisément d'aucune autre manière
than what I have asked them to do."
qu'en faisant ce que leur ai demandé."
And those of you who are employers know exactly what I mean.
Et ceux de vous qui sont des employeurs savent exactement ce dont je parle.
You want your employees to do what you ask them to do,
Vous voulez que vos employés fassent ce que vous leur demandez,
and if they've done that, then they can do extra.
et s'ils l'ont fait, alors ils peuvent faire des choses supplémentaires,
But don't ignore what you've asked them to do. "And," God says, "my servant continues to get nearer to me,
mais qu'ils n'ignorent pas ce que vous leur avez demandé de faire. Et Dieu dit:"Mon serviteur continue de s'approcher de moi,
by doing more of what I've asked them to do" --
en continuant de faire ce que je lui ai demandé de faire,"
extra credit, we might call it --
des crédits supplémentaires, on pourrait dire,
"until I love him or love her.
jusqu'à ce que je l'aime.
And when I love my servant," God says,
Et quand j'aime mon serviteur,"dit Dieu,
"I become the eyes by which he or she sees,
"Je deviens les yeux par lesquels il ou elle voit,
the ears by which he or she listens, the hand by which he or she grasps,
les oreilles par lesquelles il ou elle entend, la main par laquelle il ou elle prend,
and the foot by which he or she walks,
et le pied par lequel il ou elle marche,
and the heart by which he or she understands."
et le coeur par lequel il ou elle comprend."
It is this merging of our self with divinity
C'est cette union du soi avec la divinité
that is the lesson and purpose of our spiritual path and all of our faith traditions.
qui est la leçon et la raison de notre chemin spirituel et de toutes nos traditions de foi.
Muslims regard Jesus as the master of Sufism,
Les Musulmans voient en Jésus le maître du Soufisme,
the greatest prophet and messenger who came to emphasize the spiritual path. When he says, "I am the spirit, and I am the way,"
le plus grand prophète et messager qui vint faire valoir le chemin spirituel. Quand il dit:"Je suis l'esprit, je suis la voie,"
and when the prophet Muhammad said, "Whoever has seen me has seen God,"
quand le prophète Mahomet dit:"Quiconque m'a vu a vu Dieu."
it is because they became so much an instrument of God,
c'est parce qu'ils sont devenus de tels instruments de Dieu,
they became part of God's team --
qu'ils font partie de la valeur de Dieu,
so that God's will was manifest through them, and they were not acting from their own selves and their own egos.
tels que la volonté de Dieu était manifeste à travers eux et qu'ils n'agissaient pas par eux-mêmes et par leurs égos.
Compassion on earth is given, it is in us.
La compassion sur terre nous est donnée, elle est en nous.
All we have to do is to get our egos out of the way,
Tout ce que nous avons à faire est de repousser nos égos,
get our egotism out of the way.
mettre de côté notre égoïsme,
I'm sure, probably all of you here, or certainly the very vast majority of you,
Je suis certain, probablement vous tous, ou certainement une grande majorité,
have had what you might call a spiritual experience,
avez déjà eu ce que vous appelleriez une expérience spirituelle,
a moment in your lives when, for a few seconds, a minute perhaps,
un moment dans vos vies où, pour quelques secondes, une minute peut-être,
the boundaries of your ego dissolved.
les frontières de votre égo se sont dissoutes.
And at that minute, you felt at one with the universe --
Et dans cette minute, vous vous sentiez unis à l'univers,
one with that jug of water, one with every human being,
unis à cette carafe d'eau, unis avec chaque être humain,
one with the Creator --
unis avec le créateur,
and you felt you were in the presence of power, of awe,
et vous sentiez, en présence du pouvoir, de l'émotion,
of the deepest love, the deepest sense of compassion and mercy that you have ever experienced in your lives.
de l'amour le plus complet, une compassion et une pitié des plus profondes comme vous n'en aviez jamais ressenti avant.
That is a moment which is a gift of God to us -- a gift when, for a moment, he lifts that boundary
Cela est le moment qui est un cadeau de Dieu à nous, un cadeau qui, pour un moment, lève la barrière
which makes us insist on "I, I, I, me, me, me," and instead, like the person in Rumi's story,
qui nous fait insister sur le je je je, moi moi moi, et plutôt, comme la personne dans l'histoire de Rumi,
we say, "Oh, this is all you. This is all you. And this is all us.
nous disons: "Ô, c'est tout toi." C'est tout toi. Et c'est tout nous.
And us, and I, and us are all part of you.
Et nous, et je, et nous font tous partie de toi.
O, Creator! O, the Objective! The source of our being
Tout créateur, tout l'objectif, la source de notre être,
and the end of our journey,
et la fin de notre voyage.
you are also the breaker of our hearts.
Tu es aussi le briseur de nos coeurs
You are the one whom we should all be towards, for whose purpose we live,
Tu es celui vers lequel nous devrions tous être, notre raison de vivre,
and for whose purpose we shall die,
et pour lequel nous mourrons,
and for whose purpose we shall be resurrected again
et pour lequel nous serons ressuscités
to account to God to what extent we have been compassionate beings."
pour rendre compte à Dieu à quel point nous avons été des êtres de compassion.
Our message today, and our purpose today,
Notre message aujourd'hui, et notre but aujourd'hui,
and those of you who are here today,
et ceux de vous qui sont ici aujourd'hui,
and the purpose of this charter of compassion, is to remind.
et le but de cette charte de la compassion, est de rappeler.
For the Koran always urges us to remember, to remind each other,
Parce que le Coran nous presse toujours de se remémorer, et de rappeler aux autres,
because the knowledge of truth is within every human being. We know it all.
parce que la connaissance de la vérité est dans chaque être humain. Nous savons tout.
We have access to it all.
Nous avons accès à tout.
Jung may have called it "the subconscious."
Jung l'appelait le subconscient.
Through our subconscious, in your dreams --
À travers notre subconscient, dans vos rêves,
the Koran calls our state of sleep "the lesser death,"
que le Coran appelle, notre état de sommeil, la moindre mort,
"the temporary death" --
la mort temporaire.
in our state of sleep we have dreams, we have visions, we travel even outside of our bodies, for many of us,
Dans notre état de sommeil nous faisons des rêves, nous avons des visions, Nous voyageons même hors de nos corps, pour plusieurs d'entre nous,
and we see wonderful things.
et nous voyons des choses merveilleuses.
We travel beyond the limitations of space as we know it,
Nous voyageons au delà des limites de l'espace tel que nous le connaisssons,
and beyond the limitations of time as we know it.
et au delà les limites du temps comme nous le connaissons.
But all this is for us to glorify the name of the creator
Mais tout ceci est pour glorifier le nom du créateur
whose primary name is the compassionating, the compassionate.
dont le nom premier est le compatissant, le miséricordieux.
God, Bokh, whatever name you want to call him with, Allah, Ram, Om,
Dieu, Bokh, peu importe le nom que vous lui donnez, Allah, Ram, Om,
whatever the name might be through which you name
peu importe le nom avec lequel vous nommez
or access the presence of divinity,
ou accédez à la présence de la divinité,
it is the locus of absolute being,
est le locus de l'être absolu,
absolute love and mercy and compassion,
l'amour et la pitié et la compassion absolus,
and absolute knowledge and wisdom,
et la connaissance et la sagesse absolues,
what Hindus call "satchidananda."
ce que les Hindous appellent satchidananda.
The language differs,
La langue diffère,
but the objective is the same.
mais l'objectif est le même.
Rumi has another story
Rumi a une autre histoire
about three men, a Turk, an Arab and --
dans laquelle trois personnes, un Turc, un Arabe,
and I forget the third person, but for my sake, it could be a Malay. One is asking for angur -- one is, say, an Englishman --
et j'oublie la troisième, mais disons, ça pourrait être un Malais. Le premier demande de l'angour, disons qu'un d'eux est un Français,
one is asking for eneb, and one is asking for grapes.
le deuxième demande de l'eneb, et le dernier demande du raisin.
And they have a fight and an argument because
Et ils se disputent et se battent,
-- "I want grapes." "I want eneb. "I want angur." --
je veux du raisin, je veux de l'eneb, je veux de l'angour,
not knowing that the word that they're using
ne sachant pas que le mot qu'ils utilisent
refers to the same reality in different languages.
réfère à la même réalité dans différentes langues.
There's only one absolute reality by definition,
Il n'y a par définition qu'une réalité absolue,
one absolute being by definition, because absolute is, by definition, single,
parce que, par définition, l'absolu est singulier,
and absolute and singular.
et absolu et unique.
There's this absolute concentration of being,
Il y a cette absolue concentration de l'être,
the absolute concentration of consciousness,
cette absolue concentration de la conscience,
awareness, an absolute locus of compassion and love
de la perception, un locus absolu de compassion et d'amour
that defines the primary attributes of divinity.
qui définit les attributs premiers de la divinité.
And these should also be
Et ceux-ci devraient aussi être
the primary attributes of what it means to be human.
les attributs premiers qui définissent ce que c'est que d'être humain.
For what defines humanity, perhaps biologically, is our physiology,
Ce qui définit l'humanité, biologiquement peut-être, c'est notre physiologie,
but God defines humanity by our spirituality, by our nature.
mais Dieu définit l'humanité par notre spiritualité, par notre nature.
And the Koran says, He speaks to the angels and says,
Et le Coran dit, il parle aux anges et dit:
"When I have finished the formation of Adam from clay,
"Quand j'aurai terminé la création d'Adam à partir de la glaise,
and breathed into him of my spirit,
et que j'aurai insufflé mon esprit en lui,
then, fall in prostration to him."
alors prosternez-vous devant lui."
The angels prostrate, not before the human body,
Les anges se prosternent, non devant le corps humain,
but before the human soul.
mais devant l'âme humaine.
Why? Because the soul, the human soul,
Pourquoi? Parce que l'âme, l'âme humaine,
embodies a piece of the divine breath,
est imprégnée d'une partie du souffle divin,
a piece of the divine soul.
une partie de l'âme divine.
This is also expressed in biblical vocabulary
Ceci est aussi dit dans le vocabulaire biblique
when we are taught that we were created in the divine image.
lorsqu'on nous enseigne que nous avons été créé à l'image divine.
What is the imagery of God?
Quelle est l'image de Dieu?
The imagery of God is absolute being,
L'image de Dieu, c'est l'être absolu,
absolute awareness and knowledge and wisdom
la conscience, la connaissance et la sagesse absolues,
and absolute compassion and love.
et l'amour et la compassion absolus.
And therefore, for us to be human --
Ainsi, le fait que nous soyons humains,
in the greatest sense of what it means to be human,
dans le plus grand sens de ce qu'est être un humain,
in the most joyful sense of what it means to be human --
dans le sens le plus heureux de ce qu'est être un humain,
means that we too have to be proper stewards
signifie que nous devons aussi être les régisseurs adéquats
of the breath of divinity within us,
du souffle divin qui est en nous,
and seek to perfect within ourselves the attribute of being, of being alive, of beingness;
et que nous devons chercher à parfaire en nous les attributs de l'être, d'être vivant, d'être soi,
the attribute of wisdom, of consciousness, of awareness;
l'attribut de la sagesse, de la conscience,
and the attribute of being compassionate and loving beings.
et l'attribut d'être des individus aimants et compatissants.
This is what I understand from my faith tradition,
Ceci est ce que je comprends de ma tradition de foi,
and this is what I understand from my studies of other faith traditions,
et c'est ce que je comprends de mes études des autres traditions de foi,
and this is the common platform on which we must all stand,
et c'est la plateforme commune sur laquelle nous devons nous tenir,
and when we stand on this platform as such,
et lorsque nous nous dressons ainsi sur cette plateforme
I am convinced that we can make a wonderful world.
je suis convaincu que nous pouvons faire un monde merveilleux.
And I believe, personally, that we're on the verge
Et je crois, personnellement, que nous sommes tout près,
and that, with the presence and help of people like you here,
et qu'avec la présence et l'aide de gens comme vous ici,
we can bring about the prophecy of Isaiah.
nous pouvons accomplir la prophétie d'Isaïe.
For he foretold of a period
Il prédit qu'arriverait un temps
when people shall transform their swords into plowshares
où les gens transformeront leurs épées en socs,
and will not learn war or make war anymore.
et n'apprendront plus la guerre et ne la feront plus.
We have reached a stage in human history that we have no option: we must, we must lower our egos,
Nous avons atteint une étape dans l'histoire humaine, où nous n'avons plus le choix. Nous devons, nous devons diminuer nos égos,
control our egos -- whether it is individual ego, personal ego,
contrôler nos égos, que ce soit l'égo individuel, l'égo personnel,
family ego, national ego -- and let all be for the glorification of the one.
l'égo familial, l'égo national, et nous devons tout laisser être pour la gloire du Un.
Thank you, and God bless you.
Merci, et que Dieu vous bénisse.
(Applause)
(Applaudissements)